我搭上一艘大船。

这艘船日夜无休无止尽地吐着黑烟，破浪前行。船发出很响亮的声音。可是我不知道这艘船将驶往何方。只是每天可见烧红火箸般的太阳，从浪底昇上来。昇到高耸的帆柱上空时，会驻足不动，但不一会儿又会超越船身，渐行渐远。最后再像烧红火箸浸入水中般，发出嗤嗤声沉入浪底。每当太阳沉入浪底时，远方的绿波会滚滚沸腾成酡红色。大船也会发出震耳欲聋的声响奋力直追，却总是瞠乎其后。

某天，我抓住一位船上的男子问：

「这艘船是在往西行吗？」

男子讶异地观看了我一会儿后，才回问：

「为什么？」

「因为看上去好像在追落日。」

男子嗬嗬笑了起来。然后迳自走远。

尔后，耳边传来一阵喝彩。

「西行之日，尽头是东吗？这是真的吗？日出东方，娘家是西吗？这也真的吗？身在浪上，以橹为枕，漂啊漂吧！」

我循声走至船首，塬来是许多水手们正在合力拉着粗重的帆绳。

我感到非常不安。既不知何时才能靠岸，也不知将驶往何方。只知道船隻吐着黑烟一直前行。巨浪滔天，苍蓝得无可言喻，有时又会化为紫色。只有船身四周总是白沫飞腾。我感到非常不安。心想，与其待在船上，不如纵身海底。

船上乘客很多。但大半是外国人。不过容貌有异。某天，天色阴霾，船身摇晃不定，我瞧见一个女子在倚栏低泣。更瞧见她擦拭眼泪时那条白色手帕。她身穿印花洋装。看到她时，我才恍悟塬来船上悲伤的人不只是我一个。

一天夜晚，我独自在甲板上眺望星空时，有个外国人走近问我懂不懂天文学。我心想，我正无聊得想自杀了，根本没必要学天文学。所以我不回话。可是这个外国人竟说起金牛宫上有七姊妹星团的事，又说，星空与大海都是上帝的创作。最后问我，信不信上帝。我只是沉默不语地望着星空。

又有一次，我到沙龙喝酒，看见一个衣着入时的年轻女子，背对着沙龙入口正在弹钢琴。她身旁立着一个高大英俊的男子，正在引吭高歌。男子的嘴巴看起来大得惊人。俩人的样子，看上去像是完全无视他人存在似的，也看上去像是忘却了身置船上之事似的。

我越来越感到无聊。终于下定寻死的决心。因此某天夜晚，趁着四下无人时，断然纵身跃入海裡。然而……当我双脚离开甲板，与船隻绝缘的那一剎那，突然感到就这样死的话太可惜了。我衷心后悔起我做的行动。可是，一切都太迟了。再怎么后悔，我终究得沉入海底。

只是船隻似乎很高，我的身子虽已离开船隻了，双脚却久久都不能着水。身旁又没有可抓的东西，于是我的身子逐渐逼近海面。我拼命缩起脚，但海面仍一步步向我逼近过来。水面一片漆黑。

然后，船隻一如平常地吐着黑烟，从我身边驶过。此时，我才醒悟到，即使不知船隻将驶往何方，我仍应该待在船上的。遗憾的是，我已无法实行了悟后的道理，只能怀抱着无限悔恨与恐佈，静静地坠落于黑浪中。

